Tłumaczenie: Bartłomiej Szóstak
Korekta: Agata Leśnicka
Jestem tu, by omówić
cud i tajemnicę
świadomych umysłów.
Cudem jest,
że przebudziliśmy się dziś rano,
a z tym przebudzeniem
w niesamowity sposób powróciła świadomość umysłu.
Odzyskaliśmy umysł z całkowitym poczuciem własnego Ja
i własnego jestestwa,
aczkolwiek bardzo rzadko się nad tym zastanawiamy.
A powinniśmy,
ponieważ bez świadomego umysłu,
nie posiadalibyśmy żadnej wiedzy
o naszym człowieczeństwie;
ani o świecie.
Nie mielibyśmy żadnych smutków, ani radości.
Nie bylibyśmy zdolni do miłości
lub kreatywności.
I oczywiście, cytując sławne słowa Scotta Fitzgeralda:
"Najbardziej winien jest ten,
kto wynalazł świadomość."
Ale zapomniał również,
że bez świadomości,
nie osiągnąłby prawdziwego szczęścia
i nie miałby nawet szansy na transcendencję.
I to tyle, jeśli mowa o cudzie. Teraz tajemnica.
To tajemnica,
którą bardzo trudno wyjaśnić.
Cofając się daleko do wczesnej filozofii,
poprzez historię neuronauki,
była to tajemnica,
której nie dało się wyjaśnić,
i która wzbudzała ogromne kontrowersje.
Wielu ludzi sądzi,
że nie powinniśmy się nawet do niej zbliżać;
powinniśmy to po prostu zostawić. Tego nie da się rozwiązać.
Nie wierzę w to,
i uważam że sytuacja się zmienia.
Byłoby niedorzecznością sądzić,
że wiemy skąd bierze się świadomość
w naszych mózgach,
ale możemy zająć się
tą kwestią
i możemy ujrzeć chociaż zarys rozwiązania.
I jeszcze jednym cudem do świętowania
są istniejące techniki obrazowania,
pozwalające nam zbadać wnętrze ludzkiego mózgu
i umożliwiające, na przykład,
to co teraz ożecie zobaczyć.
Te obrazy pochodzą z laboratorium Hanny Damasio,
widzimy na nich mózg żywego człowieka,
rekonstrukcję tego mózgu.
To żyjąca osoba.
Nie ktoś
badany podczas sekcji.
Co więcej,
i to jest coś, dzięki czemu możemy być naprawdę zdumieni,
to coś, co wam za chwilę pokażę,
co wnika pod powierzchnię mózgu
i co pozwala spojrzeć na żyjący mózg,
prawdziwe połączenia, ścieżki.
Więc wszystkie te kolorowe linie
odpowiadają grupom aksonów,
włóknom łączącym ciała komórek
w synapsy.
I przepraszam, że was rozczaruję, nie są one kolorowe.
Ale zawsze tam są.
Kolory oznaczają kierunki,
z tyłu do przodu
lub odwrotnie.
Czym jest świadomość?
Czym jest świadomy umysł?
Moglibyśmy to wyjaśnić w prosty sposób,
że jest to coś, co tracimy
zapadając w głęboki sen bez marzeń sennych,
albo przy znieczuleniu ogólnym,
jest również tym, co odzyskujemy
wybudzając się ze snu
lub znieczulenia.
Ale czym dokładnie jest ta rzecz, którą tracimy podczas śpiączki
lub głębokiego snu?
Po pierwsze,
jest to umysł,
będący ciągiem obrazów myślowych.
Weźcie oczywiście pod uwagę obrazy
mogące być wzorami czuciowymi,
wzrokowymi, takimi, jakie macie właśnie teraz
w odniesieniu do tej sceny i mnie,
lub obrazów słuchowych,
w związku z wypowiadanymi przeze mnie słowami.
Ten strumień obrazów myślowych
to umysł.
Ale jest coś jeszcze,
czego wszyscy doświadczamy na tej sali.
Nie jesteśmy pasywnymi odbiorcami
obrazów wzrokowych, dźwiękowych
czy dotykowych.
Mamy osobowości.
Mamy własne Ja,
które jest teraz automatycznie obecne
w naszych umysłach.
Mamy nasze umysły na własność.
I mamy poczucie tego, że każdy z osobna
tego doświadcza
a nie ktoś siedzący obok.
WIęc by mieć świadomy umysł,
musi w nim być Ja.
Więc świadomy umysł to umysł z Ja w środku.
Osobowość - Ja - wprowadza do umysłu subiektywną perspektywę
i jesteśmy w pełni świadomi tylko,
gdy w umyśle jest Ja.
Więc to, co musimy wiedzieć by w ogóle zająć się tą zagadką,
to, po pierwsze, w jaki sposób umysł jest umiejscowiony w mózgu i,
po drugie, jak zbudowana jest osobowość.
Teraz część pierwsza, pierwsza kwestia,
jest stosunkowo prosta, ale nie aż tak prosta,
stopniowo próbowano się zajmować tym problemem w neuronauce.
I całkiem oczywiste jest, że aby stworzyć umysł,
musimy stworzyć mapy neuronalne.
Więc wyobraźcie sobie siatkę, jak ta, którą wam właśnie pokazuję,
i wyobraźcie sobie, na tej siatce,
tej dwuwymiarowej kartce,
wyobraźcie sobie neurony.
I wyobraźcie sobie, jeśli potraficie,
billboard, cyfrowy billboard
z elementami
podświetlanymi, lub nie.
W zależności od tego, jak stworzycie wzorzec
podświetlania lub niepodświetlania
elementów cyfrowych
lub również neuronów na tej kartce,
będziecie mogli stworzyć mapę.
To co wam pokazuję, to oczywiście wizualizacja,
ale odnosi się do każdego rodzaju mapy,
dźwiękowej, na przykład, w odniesieniu do częstotliwości dźwięku
lub map stworzonych przez skórę
w odniesieniu do dotykanych przedmiotów.
By dokładniej opisać
jak blisko znajdują się -
zależności pomiędzy siatkami neuronów,
a rozmieszczeniem topograficznym
aktywności neuronów
i naszego doświadczenia myślowego -
opowiem wam osobistą historię.
Więc jak zakryję swoje lewe oko -
mówię tylko o sobie, nie o was -
jeśli zakryję swoje lewe oko,
patrzę na siatkę - prawie taką samą, jak ta, którą wam pokazuję.
Wszystko jest ładne, równe i prostopadłe do siebie.
Ale jakiś czas temu, odkryłem,
że jeśli zakryję lewe oko,
to widzę to.
Patrzę na siatkę i widzę wypaczenie
na brzegu lewego centralnego pola widzenia.
Bardzo dziwne - musiałem to przez chwilę przeanalizować.
Ale jakiś czas temu,
z pomocą mojego kolegi - okulisty,
Carmena Puliafito,
który rozwinął laserowe skanowanie siatkówki,
odkryłem następującą rzecz.
Skanując swoją siatkówkę
przez płaszczyznę poziomą, którą widzicie w tym małym rogu,
otrzymałem to:
po prawej stronie moja siatkówka jest idealnie symetryczna.
Widzicie spadek w kierunku dołka środkowego siatkówki oka,
gdzie bierze swój początek nerw wzrokowy.
Ale na mojej lewej siatkówce jest guzek,
oznaczony czerwoną strzałką.
Odpowiada małej cyście
zlokalizowanej pod guzkiem.
I dokładnie to powoduje
wypaczenie widzenia.
Pomyślcie więc o tym:
macie siatkę neuronów
ze zmianą mechaniczną w płaszczyźnie
siatki,
i to, czego doświadczacie, jest wypaczone.
Więc tak blisko,
to, czego doświadczacie
i aktywność neuronów w siatkówce,
które są częścią mózgu zlokalizowaną w gałce ocznej,
lub, również, warstwą kory wzrokowej.
Więc z siatkówki
przenosimy się na korę wzrokową.
I oczywiście mózg dodaje
wiele informacji
do tego, co się dzieje
z bodźcami docierającymi z siatkówki.
Na tym rysunku,
widać różne wyspy,
które nazywam obszarami mózgu odpowiedzialnymi za tworzenie obrazu.
Na przykład, kolor zielony
odpowiada informacjom dotykowym,
niebieski słuchowym.
I co jeszcze ma miejsce,
to to, że te obszary tworzące obraz,
gdzie są podzielone
mapy neuronalne,
mogą później dostarczyć sygnały
do tego morza fioletu wokół,
którym jest kora asocjacyjna,
która archiwizuje to,
co zaszło na tych wyspach tworzących obrazy.
Wspaniałe jest to,
że możemy potem pobrać z pamięci,
z kory asocjacyjnej,
i stworzyć obrazy wtórne
w tych samych rejonach odpowiedzialnych za percepcję.
Pomyślcie więc, jak cudownie wygodny i leniwy
jest mózg.
Ma konkretne obszary odpowiedzialne za
percepcję i tworzenie obrazu.
I są to dokładnie te same obszary
używane w tworzeniu obrazów
w przypominaniu sobie informacji.
Jak dotąd, tajemnica świadomego umysłu
jest pomału odkrywana,
ponieważ mamy ogólne pojęcie tego,
jak powstają te obrazy.
Ale co z Ja?
Ja jest naprawdę ulotne.
I przez długi czas
ludzie nawet nie chcieli się nią zajmować,
ponieważ, jak zwykli mówić,
"Jak to jest z tym punktem odniesienia, z tą stabilnością
wymaganą do utrzymania
kontinuum osobowości każdego dnia?"
Rozmyślałem nad rozwiązaniem tego problemu.
Jest następujące.
Tworzymy mapy mózgowe
wnętrza naszego organizmu
i używamy ich jako odniesienia dla wszystkich innych map.
Pozwólcie, że trochę opowiem jak na to wpadłem.
Doszedłem do tego, ponieważ
jeśli mamy mieć odniesienie, znane jako Ja -
Ja
w naszym przetwarzaniu -
musimy mieć coś stałego,
coś co zbytnio się nie odchyla
z dnia na dzień.
Wszyscy mamy pojedyncze ciało.
Jedno ciało. Nie dwa, nie trzy.
To jest początek.
Jest tylko jeden punkt odniesienia, którym jest nasze ciało.
Następnie, oczywiście ciało ma wiele części,
różne części ciała rosną w różnym tempie,
i są różnego rozmiaru u różnych ludzi;
aczkolwiek, nie różnią się aż tak bardzo wnętrzem.
Tym, co związane jest
z wewnętrznym środowiskiem organizmu -
na przykład, całe zarządzanie
chemią w naszym organizmie
jest dokładnie utrzymywane
dzień po dniu
z jednego powodu.
Zbyt duże odchylenia
parametrów
od średniej
pozwalającej na przeżycie
spowodują chorobę lub śmierć.
A więc mamy wbudowany system
w naszych życiach,
który umożliwia swoistą ciągłość.
Lubię to nazywać prawie nieskończoną codzienną jednostajnością.
Bez tej jednostajności, z fizjologicznego punktu widzenia,
zachorujecie lub umrzecie.
A więc to dodatkowy element tej ciągłości.
I ostatnia rzecz,
to cienkie połączenie
pomiędzy regulacją ciała w mózgu,
a samym ciałem,
inaczej niż w przypadku innych połączeń.
Na przykład, tworzę obrazy waszych osób,
ale nie ma fizjologicznej więzi
między moimi obrazami was jako publiczności,
a moim mózgiem.
Aczkolwiek, istnieje bliskie, stałe utrzymane połączenie
pomiędzy obszarami mojego mózgu odpowiedzialnymi za regulację pracy organizmu
a moim własnym ciałem.
A więc wygląda to tak. Spójrzcie na ten obszar mózgu.
Pomiędzy korą mózgową, a rdzeniem kręgowym
znajduje się pień mózgu.
I to w tym obszarze,
który teraz zaznaczę,
umiejscowione są wszystkie
narzędzia regulujące funkcje życiowe
organizmu.
Są ściśle określone, na przykład,
jeśli spojrzycie na obszar zaznaczony na czerwono
w górnej części pnia mózgu,
jeśli ten obszar zostanie uszkodzony, na przykład z powodu udaru,
zapada się w śpiączkę
lub w stan wegetatywny,
w którym to, oczywiście,
nasz umysł znika,
znika świadomość.
To co się wtedy dzieje,
to to, że tracimy podstawę naszego Ja,
nie mamy już dostępu do żadnego poczucia własnego istnienia
i rzeczywiście, mogą pojawiać się obrazy
powstające w korze mózgowej,
ale tego nie będziemy już świadomi.
Na skutek uszkodzenia tej czerwonej części
pnia mózgu, tracimy przytomność.
Ale jeśli przyjrzycie się temu zielonemu obszarowi pnia mózgu,
nic takiego się nie dzieje.
Jest to tak specyficzne.
Więc w tej zielonej części pnia mózgu,
jeśli dojdzie do jego uszkodzenia,
skutkiem jest całkowity paraliż,
ale zachowana zostaje świadomość umysłu.
Odczuwacie, macie w pełni świadomy
umysł, do którego możecie się bezpośrednio odnieść.
To jest bardzo okropny stan. Nie chcecie tego oglądać.
A ludzie są dosłownie uwięzieni
we własnym ciele,
ale mają sprawny umysł.
Jest bardzo interesujący film,
jeden z niewielu dobrych filmów
opisujący podobną sytuację,
nakręcony przez Juliana Schnabela ileś lat temu,
o pacjencie, który był w tym stanie.
Pokażę wam rysunek.
I nie powiem o tym nic więcej,
oprócz tego, że chcę was przestraszyć.
Powiem wam,
że w tej czerwonej części pnia mózgu,
znajdują się, żeby było łatwiej,
wszystkie te małe kwadraciki przypisane modułom
tworzącym mapy mózgowe
przeróżnych aspektów wnętrza naszego organizmu,
naszego ciała.
Są doskonałe pod względem topograficznym
i są doskonale połączone
tworząc wzór rekurencyjny.
I to właśnie dlatego oraz dzięki temu ścisłemu połączeniu
pomiędzy pniem mózgu, a ciałem,
które - i mogę się mylić,
ale nie sądzę -
które generuje tę mapę ciała,
będącą podstawą dla Ja
i mającą formę odczuć -
tak na marginesie, pierwotnych odczuć.
A więc co widzimy na tym rysunku?
Spójrzcie na korę mózgową, na pień mózgu,
na ciało,
macie obraz połączeń,
gdzie pień mózgu stanowi podstawę Ja
w bardzo ścisłym połączeniu z ciałem.
Mamy korę mózgową,
która dostarcza wspaniałego widowiska naszym umysłom,
z dużą obfitością obrazów,
które są w rzeczywistości zawartością naszych umysłów
i na które zazwyczaj zwracamy największą uwagę,
ponieważ jest to
prawdziwy film przewijający się w naszych umysłach.
Ale spójrzcie na strzałki.
Nie są tam bez powodu.
Są tam, ponieważ zachodzi tam bliska interakcja.
Nie ma świadomego umysłu
bez interakcji
pomiędzy korą mózgową, a pniem mózgu.
Nie ma świadomego umysłu
bez interakcji
pomiędzy pniem mózgu, a ciałem.
Inną interesującą rzeczą
jest to, że nasz pień mózgu
dzielimy z rozmaitymi innymi gatunkami.
U kręgowców,
budowa pnia mózgu jest zbliżona do naszego,
co jest jednym z powodów, dlaczego sądzę,
że te inne gatunki mają świadome umysły, tak jak my.
Z tym wyjątkiem, że nie są tak bogate jak nasze,
ponieważ nie mają takiej kory mózgowej jak my.
To jest ta różnica.
I bardzo nie zgadzam się z pomysłem,
by świadomość traktować
jako wspaniały produkt kory mózgowej.
Tylko bogactwo naszych umysłów,
a nie samo istnienie naszego Ja,
które możemy odnieść
do naszego jestestwa,
i to, że mamy jakiekolwiek poczucie istnienia.
Są trzy poziomy Ja do przemyślenia -
proto-Ja, Ja podstawowe i Ja autobiograficzne.
Pierwsze dwa dzielmy
z wieloma innymi gatunkami
i generowane są
w większości przez pień mózgu
i jakąkolwiek korę mózgową.
Ja autobiograficzne
posiadają niektóre gatunki. Tak sądzę.
Walenie i naczelne również mają
do pewnego stopnia Ja autobiograficzne.
I każdy z naszych psów również
ma Ja autobiograficzne, do pewnego stopnia.
Ale nowość znajduje się tutaj.
Autobiograficzne Ja zbudowane jest
na podstawie przeszłych wspomnień
i wspomnień planów jakie mieliśmy;
to przeżyta przeszłość i antycypowana przyszłość.
I autobiograficzne Ja
rozwinęło poszerzenie pamięci, rozumowanie,
wyobraźnię, kreatywność i język.
A z tego powstały narzędzia kultury -
religie, prawo,
handel, sztuka, nauka, technologia.
I to w tej kulturze
możemy osiągnąć -
i jest to nowość -
coś, co nie jest całkowicie podległe naszej biologii.
Jest rozwinięte w kulturach.
W zbiorowiskach ludzkich.
I jest to oczywiście kultura,
w której rozwinęliśmy coś, co lubię nazywać
regulacje socjokulturowe.
I na koniec, moglibyście spytać,
i co nas to obchodzi?
Po co mamy wiedzieć czy to pień mózgu, czy kora mózgowa
i jak są zbudowane?
Trzy powody. Po pierwsze, ciekawość.
Naczelne są wyjątkowo ciekawskie -
a ludzie już najbardziej ze wszystkich.
I jeśli jesteśmy zainteresowani, na przykład tym,
że antygrawitacja
odpycha galaktyki od Ziemi,
to dlaczego nie mielibyśmy zainteresować się
wnętrzem człowieka?
Po drugie, zrozumienie społeczeństwa i kultury.
Powinniśmy przyjrzeć się,
jak społeczeństwo i kultura
w regulacjach socjokulturowych
są pracą w toku.
I ostatnie - medycyna.
Nie zapominajmy, że niektóre z najgorszych chorób
ludzkości
to choroby takie, jak depresja,
Alzheimer, narkomania.
Pomyślcie o udarach mogących zniszczyć wasz umysł
lub pozbawić świadomości.
Nie będzie można
efektywnie leczyć tych chorób
nie licząc na szczęśliwy zbieg okoliczności,
nie znając podstaw.
Jest to świetny powód,
poza ciekawością,
by uzasadnić nasze działania
i uzasadnić nasze zainteresowanie tym, co dzieje się w naszych mózgach.
Dziękuję za uwagę.
(Oklaski)